# [Лабораторна робота №1](https://learn.ztu.edu.ua/mod/assign/view.php?id=199394)

## Принципи програмування. DRY, KISS, SOLID, YAGNI та ін.

**Мета:** навчитися дотримуватися принципів програмування та обґрунтовувати їх.


TODO:
- [x] [Завдання 0](#user-content-завдання-0)
- [x] [Завдання 1](#user-content-завдання-1)
- [x] [Завдання 2](#user-content-завдання-2)
- [x] [Завдання 3 (Опис принципів)](#user-content-завдання-3)
- [x] [Завдання 4](#user-content-завдання-4) [(Діаграма)](Diagram.png)

---

## Завдання 0

Створення репозиторію.

## [Завдання 1](DocumentsLibrary)

Виконати завдання з дотриманням відомих Вам принципів програмування.

1. Створіть систему класів для нової покращеної Дії (яка не
   буде виснути при національних голосуваннях 😂 ). Ви можете
   створити класи для різних типів документів: паспорту, водійських
   прав, військового квитка.
2. Окремі документи можуть мати як спільну поведінку і риси
   (імʼя, фотографія, приховати інфу, показати інфу, згенерувати QR)
   так і індивідуальну (скопіювати ідентифікаційний код,
   зареєструвати авто).
3. Створіть також загальний клас-контейнер для документів, де
   можна буде міняти порядок документів, задавати тип показу і т.д.

## [Завдання 2](ConsoleApp/Program.cs)

Написати код для тестування отриманої функціональності.

1. Покажіть правильність роботи свого коду запустивши його в
   головному методі програми.
2. Достатньо буде просто вивести певну інформацію, щоб
   показати, що класи комунікують певним чином між собою.

## Завдання 3

Опишіть особливості дотримання принципів програмування в Вашому коді.

Принципи:

- [x] DRY
  - Загалом класи можна було представити виключно у вигляді моделей, не ізолюючи внутрішні внутрішні властивості у конструктори,
    які порушують цей принцип. Але все таки, у моментах де можна було заподіяти цьому, принцип використовується, наприклад:
  - [`InternationalPassport.cs`](DocumentsLibrary/Models/InternationalPassport.cs#L56) - щоб не переписувати метод, використовуєтья
    `base.ToString()`, який залишається лише доповнити.
- [x] KISS
  - Назви змінних інтуітивні, наприклад, [тут](DocumentsLibrary/Models/Document.cs#L13-L14) одразу зрозуміло, що поля 
    представляють дату;
  - Та інші властивості, одразу зрозуміло за що вони відповідають, більшість з них має пряму назву з дії.
- [x] SOLID
  - [x] Single Responsibility Principle
    - Кожен клас має власну ціль. `Passport` - паспорт громадянина, `StudentPass` - студентський квиток і ті.
    - [`DocumentsContainer.cs`](DocumentsLibrary/DocumentsContainer.cs) - Несе одну ціль - містити документи в певному порядку.
    - [`Document.cs`](DocumentsLibrary/Models/Document.cs) - Є абстракцією для інших документів, не містить в собі 
      додаткового функціоналу, не пов'язаного з ними.
  - [x] Open/Closed Principle
    - [`DocumentsContainer.cs`](DocumentsLibrary/DocumentsContainer.cs) - Контейнер оперує абстракцією документів, а тому,
      документів може бути безліч, різних типів, вони можуть реалізовувати різноманітні інтерфейси, але від розширення,
      працездатність контейнеру не зміниться.
  - [x] Liskov Substitution Principle
    - Усі класи, що наслідують не замінюють поведінки своїх батьків, а лише доповнюються інтерфейсами або додатковими властивостями.
    - Наприклад віртуальний метод [`GetRunningTex`](DocumentsLibrary/Models/StudentPass.cs#L20), його працездатність підтверджено
      в тестувані програми: [Program.cs](ConsoleApp/Program.cs#L80).
  - [x] Interface Segregation Principle
    - Через відсутність єдиного станарту для всіх документів, вони всі дуже різні, не кожен документ треба перекладати,
      не кожен документ має перевірку через штрих-код, не кожен містить в собі УНЗР, за яким можна знайти паспорт і тд.
    - Для того, щоб не захламляти класи зайвими властивостями, були відокремлені інтерфейси, які реалізуються:
      - [ITax](DocumentsLibrary/Interfaces/ITax.cs) - Містить в собі властивості РНОКПП
      - [IBarcodeCheck](DocumentsLibrary/Interfaces/IBarcodeCheck.cs) - Перевірка за штрих-кодом
      - [IQRCheck](DocumentsLibrary/Interfaces/IQRCheck.cs) - Перевірка за QR посиланням
      - [IRecord](DocumentsLibrary/Interfaces/IRecord.cs) - Містить в собі номер запису УНЗР та метод для отримання паспорту
      - [IResident](DocumentsLibrary/Interfaces/IResident.cs) - Надає змогу отримати витяг про місце проживання
      - [ITranslatable](DocumentsLibrary/Interfaces/ITranslatable.cs) - Перекладає документ на іншу мову
  - [x] Dependency Inversion Principle
    - Частково, [`DocumentsContainer.cs`](DocumentsLibrary/DocumentsContainer.cs) можна віднести до цього принципу,
      оскільки він не залежить від структури документів, та оперує усіма в цілому.
- [x] YAGNI
  - Цей принцип частково пов'язаний з принципом `Interface Segregation Principle`, тому тут мало що можна описати про нього.
  - Але, треба зізнатися, абстрактний клас [`Document.cs`](DocumentsLibrary/Models/Document.cs) має в собі декілька властивостей,
    які не використовуються абсолютно всіма документами, наприклад фото та строк дії (не використовується в ІПН картці),
    але більшість документів можуть використовувати ці поля, і в цілому вони треба.
- [x] Composition Over Inheritance
  - Цей принцип також викоистовується у [`DocumentsContainer.cs`](DocumentsLibrary/DocumentsContainer.cs),
    [`Document.cs`](DocumentsLibrary/Models/Document.cs) хоч і не інтерфейс, але це абстрактний клас, який не може 
    існувати сам по собі у вигляді об'єкту, а лише має бути батьком інших класів.
- [x] Program to Interfaces not Implementations
  - Для цього, на початку розробки, було створені абстрактний клас [`Document.cs`](DocumentsLibrary/Models/Document.cs),
    що містить в собі стандартні властивості для 90% документів, а також інтерфейси, що надають доповнений функціонал,
    який потім було реалізовано в наслідниках.
- [x] Fail Fast
  - Всі властивості ізольовані від зовнішнього втручання, загалом вони всі `readonly`, тому встановлення їх виконується
    через конструктори, що частково порушує принцип DRY, оскільки в деяких класах є повторення, але таким чином, дані
    всередині класів стають захищенними від зовнішьного втручання.
  - Ідентично, в контейнері [`DocumentsContainer.cs`](DocumentsLibrary/DocumentsContainer.cs) було інкапсульовано список
    з документами виключно для класу, що не дає користувачу змогу напряму змінювати список, але, користувач все одно має
    можливість отримати копію оригінального списку з класу, а також впливати на нього за допомогою методів.

## [Завдання 4](Diagram.png)

[UML діаграма.](Diagram.drawio)

1. Підготувати діаграму створених у програмі класів та
   інтерфейсів за допомогою https://app.diagrams.net/.
2. Експортувати створену діаграму та запушити експортований
   файл у кореневу директорію цією лабораторної.
